OpenAI 随着模型的不断迭代，已经逐渐适用于日常的各类场景，几乎所有用户都能受益于此技术。（截至2024年10月，模型最新知识库更新于2023年9月。）

目前，未付费用户每天可以免费使用一定次数的 GPT-4o 模型和免费版 GPT-4o mini 模型。而付费用户则可以无限制使用 GPT-4o、GPT-4o with canvas（测试版，这是一款个人感觉非常好用的工具）、o1-preview 和 o1-mini，包括绘图功能。

在本文中，我们将详细介绍如何在国内使用 ChatGPT。

> **注意：** 使用之前需要具备“魔法”[或称为科学上网], 推荐不要选择台湾和香港的节点。

## 注册谷歌账号

由于这是一个国外网站，注册过程必然离不开谷歌账号，而拥有谷歌账号可极大提升获取国外资料的便利性。

1. 前往谷歌账号注册页面： `Google 账号`
2. 按照要求填写您希望使用的 Gmail 地址。

需要注意的是，当前国内手机号已无法用于注册谷歌账号，最简单的办法是通过一些网站接收国外手机号的短信（价格相对便宜）。

> 如果使用国外手机号注册，后续的 OpenAI 注册将可免去手机号验证。目前曾经可以通过 QQ 邮箱绕过手机号验证注册 Gmail，因此OpenAI 在注册时为了确保安全，需要进行手机号验证。

接收短信的网站可以参考以下链接：
- [Receive SMS Online to Virtual Number for OTP | SMS-Activate](https://bit.ly/bewildcard)

注册完成并登录后，您需要为账户充值，以购买一次性海外手机号。点击页面右上角的“余额(Balance)”下拉按钮，选择“充值”即可开始为账户充值。

一个手机号的成本较低，但大多数情况下都有最低充值额度，这个额度一般可以注册四到五个号码。

不再具体演示，您可以参考这篇文章的后半段：[ChatGPT中国国内使用方法 – 访问、注册及使用详细步骤 – The Tower Info](https://bit.ly/bewildcard)。

## OpenAI 使用指南

完成谷歌账号注册后的步骤就相对简单了。访问 [OpenAI](https://bit.ly/bewildcard)，点击 ChatGPT 进行下一步。

### ChatGPT 能做些什么？

- **内容创作**：ChatGPT 可用于论文写作、工作报告、营销文案、产品文案和工作总结等内容创作，提高工作效率。此外，它能够支持大量 PDF 格式内容的导入，并创建个人知识库。用户的提问会更精准地指向引用的来源。

- **编程支持**：不论是编写代码示例、调试程序或解释代码功能，ChatGPT 都能提供有效帮助，甚至能够协助自行写代码和修复 Bug。

- **多语言交流**：该模型还具备多语言能力，支持语音与文本的多语言理解和生成。

- **AI 绘图**：您可以描述所需的图片特征，包括风格、内容和色调等，ChatGPT 能在几秒钟内生成HTML格式的图片，当前模型还支持对图片的部分修改。

在登录页面完成登录后，由于浏览器会记住您的账户，您将被直接跳转到 GPT 的主页面。

### 使用收费内容

免费用户每天只能绘制两次图片和有限的 GPT-4o 使用次数，付费订阅为每月 $20（加上税费大约为150RMB），需使用海外信用卡支付。

## 信用卡支付方式

您可以使用 野卡 注册虚拟信用卡：[野卡 | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bit.ly/bewildcard)。

在注册时可以使用推荐码 ACCPAY，以获取一些优惠。

服务费用分别为：2年 $11.99；3年 $16.99（均可使用支付宝支付）。

在 GPT 页面中找到升级页面，然后在浏览器地址栏中复制支付链接，确保链接被完整复制。

接下来，返回刚注册的 野卡 账户，进入我的服务，点击 ChatGPT Plus/Team 一键升级。

选择订阅类型，根据需要选择 Plus。

最后，将复制的支付链接粘贴到指定位置，然后确认支付即可。

> **注意**：如此支付后相当于开启了包月服务，如果不再需要，请及时在个人设置中取消订阅。虚拟信用卡如果扣费失败多次会导致封号。